Diabetes hos børn
Over 90 % af børn med diabetes har den insulinafhængige form type 1 diabetes. Eksperterne mener, at dette er en såkaldt autoimmun reaktion rettet mod bugspytkirtlen. Det indebærer, at kroppens immunforsvar går til angreb på sin egen bugspytkirtel, hvilket igen resulterer i, at den insulinproducerende del af kirtlen bliver ødelagt. Symptomerne på diabetes kommer, når ca. 90 % af den insulinproducerende del er sat ud af funktion. Grunden til, at en sådan reaktion sættes i gang, er ikke fuldstændig klarlagt. Muligvis kan processen udløses af en infektion, vaccination eller andet. Det er også sandsynligt, at arvelige faktorer er af stor betydning.
Hvilke symptomer giver diabetes hos børn?
Når blodsukkeret bliver højt nok, vil noget af sukkeret udskilles i urinen. Sukkeret binder væske, hvilket medfører, at barnet tisser mere og i større mængder end før. Eftersom barnet taber væske, vil dette føre til unormal tørst. Det er typisk, at barnet også spiser mere end før, men alligevel taber sig. Herudover får de fleste efterhånden almensymptomer som slaphed, urolig søvn og irritabilitet.
I nogle tilfælde kan sygdommen debutere med mere alvorlige symptomer. På grund af stærkt forhøjet blodsukker og manglende sukker inde i cellerne, vil der dannes "ketoner", fordi cellerne skal forbrænde fedt i stedet for sukker. Ketonstofferne har en egenskab, som gør, at blodet bliver surt (lavere pH). Denne kombination af for meget sukker og syrer i blodet er farlig. Symptomerne er blandt andet stærk tørst, væsketab, mavesmerter med opkastninger, tung og dyb vejrtrækning, svækket bevidsthed og acetonelugt ud af munden. Tilstanden kræver øjeblikkelig indlæggelse på sygehus.
Hvilke symptomer skal du være særlig opmærksom på?
Tørst og påvirket bevidsthed kan være tegn på begyndende koma ved diabetes.
Hvordan stilles diagnosen?
Sygdommen fører til forstyrrelser i omsætningen af sukker i kroppen. Dette resulterer i, at mængden af sukker i blodet stiger, og diagnosen kan stilles ved enkle målinger af blodsukkeret.
Der er i denne sammenhæng sat grænser for blodsukker, og de samme grænser benyttes over hele verden. Hvis en fastende blodprøve taget i armen eller ved stik i finger viser 7,0 mmol/l eller højere, har du diabetes mellitus. I nogle tilfælde udføres sukkerbelastning. Du møder da fastende og indtager en bestemt sukkermængde (højest 75 g) opløst i væske på nogle få minutter. Blodsukkeret måles efter to timer. Hvis veneprøven fra armen er højere end 11,0 mmol/l, eller prøven fra fingeren er højere end 12,1 mmol/l, så har du diabetes.
For at afklare, hvilken type diabetes der er tale om, er det almindeligt at måle et stof, som kaldes C-peptid, i blodet. Dette er et mål på barnets egenproduktion af insulin, og C-peptid vil være mærkbart sænket, hvis det drejer sig om type 1 diabetes.

