{hfk2}Ernæring.{o} Ost indeholder ligesom mælk stort set alle nødvendige næringsstoffer og er rig på fedt og calcium og fattig på D-vitamin, jern og fiber. I mælkefedt er {bb}2/3{bs} af fedtet mættet, og mejeriprodukter, herunder ost, er den største kilde til mættet fedt i den danske kost. Efter 2. Verdenskrig er det daglige forbrug af ost fordoblet fra i gennemsnit ca. 20 g til 40 g; 25 g mager ost daglig anses for passende. Indtagelsen af fede oste bidrager således til danskernes for store indtagelse af mættet fedt med deraf følgende øget forekomst af hjerte-kar-sygdom.(sk)AAst{o} 


