{h}panto\tensyre,{o} (1. led af gr. {k}pantothen{o} "alle vegne fra", afledt af >{k}pan(to)-{o}), {k}B{st5}-vitamin{o}, vandopl?seligt B-vitamin, der blev opdaget i 1933. Det indg?r som bestanddel af coenzymet >acetylcoA, der er n?dvendigt ved en lang r?kke stofskifteprocesser. Tilf?rsel af vitaminet er n?dvendig for alle pattedyr, fugle og fisk; mangelsymptomer varierer mellem arterne. Oftest forekommer nedsat v?kst, p?virkning af hud og pels samt af nervesystemet. Hos mennesker er mangelsymptomer ikke karakteristiske og indtr?ffer kun ved alvorlig underern?ring eller ved indtagelse af en syntetisk, pantotensyrefri kost. Mangel menes at kunne f?re til tr?thed, hovedpine og diarr?. Under 2. Verdenskrig udviklede fejlern?rede krigsfanger i tropiske egne {ab}br?ndende f?dder{as}, der delvis kunne tilskrives mangel p? pantotensyre. Det daglige behov er d?rligt kendt, men sk?nnes at v?re 4-7 mg. Pantotensyre findes i de fleste f?demidler, is?r m?lk, ?g, lever og b?lgfrugter.(sk)AAst{o} 


